



                           Linke Hand    Rechte Hand 
    
         ` 1 2   3   4   5 6                      7 8   9   0   - = [Del]
       [Tab] q   w   e   r t                      y u   i   o   p ü + [Enter]
      [Caps] a   s   d   f g                      h j   k   l   ö ä # [Enter]
   [Shift] < y   x   c   v b                      n m   ,   .   - [Shift]
                               [Leer]    [Leer]    
                               [Strg]    [Strg]
 












Maschinenschreiben in 
22 Lektionen

CH


Lektion 1

Griffe

ffjj ffjj ffjj ffjj ffjj fjfj fjfj fjfj jjff jjff jfjf jfjf fjfj ddkk ddkk 
ddkk ddkk ddkk dkdk dkdk kkdd kkdd kdkd kdkd dkdk ssll ssll ssll ssll ssll 
slsl slsl slsl llss llss lsls lsls slsl aaöö aaöö aaöö aaöö aaöö aöaö aöaö 
aöaö ööaa ööaa öaöa öaöa aöaö afja afjö faöj aöfj aöfj öfja öfja öjfa öjfa 
föaj föaj föaj sdlk sdlk dskl dskl sldk sldk ldks ldks sdkl sdkl lkds lkds 
lkds lkds sflj sflj fsjl fsjl sljf sljf fljs fljs sfjl sfjl ljsf ljsf ljsf 
adök adök dakö dakö aökd aödk ödka ödka adkö adkö ökds ökds ökds dfkj dfkj 
fdjk fdjk dkfj dkfj kfjk dfjk kjfd kjfd kjfd asöl asöl salö salö aösl aösl 
asla ösla aslö aslö ölsa ölsa ölsa asdf jklö asdf jklö fdsa ölkj fdsa ölkj 
fdsa ölkj fdsa asdf jklö 

Wörter

da da da alfa alfa alfa ölfass ölfass ölfass das das das dölf dölf dölf aas 
aas aas falls falls falls ökk ökk ökk fass fass fass öd öd öd alf alf alf 
saal saal saal fad fad fad las las las jass jass jass lass lass lass daf daf 
daf kalk kalk als als als kassa kassa kassa öl öl öl als als als dallas 
dallas dallas all all all falls falls falls alf alf alf

Häufige Wörter

da da da dass dass dass das das das falls falls falls als als als all all 
all da da da dass dass dass das das das falls falls falls als als als all 
all all da da da dass dass dass das das das falls falls falls als als als 
all all all

Sätze

alf lass das alf lass das alf lass das alf lass das alf lass das alf lass 
das dölf las dölf las dölf las

Test
da alfa ölfass das dölf falls fass öd alf saal fad las jass kalk aas kassa 
öl dallas als alf da alfa ölfass das dölf falls fass öd alf saal fad las 
jass kalk aas kassa öl dallas als alf da alfa ölfass das dölf falls fass öd 
alf saal fad las jass kalk aas kassa öl dallas als alf


Extra

a al alf alfa ö öl ölf ölfa ölfas ölfass d da dal dall dalla dallas f fa fad 
a al alf alfa ö öl ölf ölfa ölfas ölfass d da dal dall dalla dallas f fa fad 
a al alf alfa ö öl ölf ölfa ölfas ölfass d da dal dall dalla dallas f fa fad 
k ka kas kass kassa j ja jas jass k ka kal kalk s sa saa saal l la las lass 
k ka kas kass kassa j ja jas jass k ka kal kalk s sa saa saal l la las lass 
k ka kas kass kassa j ja jas jass k ka kal kalk s sa saa saal l la las lass



Lektion 2

Griffe

frfr juju frfr juju frfr juju frfr juju frfr juju rfrf ujuj rfrf ujuj rfrf 
ujuj rfrf ujuj kuku drdr kuku drdr kuku drdr lulu srsr lulu srsr lulu srsr 
öuöu arar öuöu arar öuöu arar rara uöuö rara uöuö rara uöuö rara uöuö rsrs 
ulul rsrs ulul rsrs ulul rdrd ukuk rdrd ukuk rdrd ukuk rfrf ujuj rfrf ujuj 
rfrf ujuj öulu kuju arsr drfr öulu kuju arsr drfr öulu kuju arsr drfr lkju 
lkju sdfr sdfr sdfr jrfr kudr lusr öuar ujrf ukrd ulrs uöra örau srlu drku 
frju

Wörter

kauf kauf kauf ruf ruf ruf russ russ russ aus aus aus urs urs urs rad rad 
rad aura aura aura kurs kurs kurs kuss kuss kuss jus jus jus judas judas 
judas ralf ralf ralf frau frau frau sau sau sau drall drall drall rauf rauf 
rauf radar radar radar raus raus raus kurs kurs kurs jura jura jura dur dur 
dur du du du auflauf auflauf auflauf laus laus laus saul saul saul fluss 
fluss fluss faul faul faul

Häufige Wörter

aus aus aus frau frau frau du du du kurs kurs kurs kuss kuss kuss da da da 
dass dass dass das das das als als als da da da aus aus aus frau frau frau 
du du du kurs kurs kurs kuss kuss kuss da da da dass dass dass das das das 
als als als da da da aus aus aus frau frau frau du du du kurs kurs kurs kuss 
kuss kuss da da da dass dass dass das das das als als als da da da 

Sätze

frau ursula lauf frau ursula lauf frau ursula lauf lars kaduff ass ursulas 
saufrass lars kaduff ass ursulas saufrass lars kaduff ass ursulas saufrass

Test

aus kauf ralf frau sau drall rauf radar dass da kurs laus saul fluss aral 
aus kauf ralf frau sau drall rauf radar dass da kurs laus saul fluss aral 
aus kauf ralf frau sau drall rauf radar dass da kurs laus saul fluss aral



Extra

a au auf aufl aufla auflau auflauf f fl flu flus fluss r ra rad rada radar f 
fr fra frau k ka kau kauf d dr dra dral drall f fa fau faul a au auf aufl 
aufla auflau auflauf f fl flu flus fluss r ra rad rada radar f fr fra frau k 
ka kau kauf d dr dra dral drall f fa fau faul a au auf aufl aufla auflau 
auflauf f fl flu flus fluss r ra rad rada radar f fr fra frau k ka kau kauf 
d dr dra dral drall f fa fau faul 



Lektion 3

Griffe

fvfv jmjm fvfv jmjm fvfv jmjm fvfv jmjm fvfv jmjm kmkm dvdv kmkm dvdv kmkm 
dvdv kmkm lmlm svsv lmlm svsv lmlm svsv ömöm avav ömöm avav ömöm avav övöv 
amam övöv amam övöv amam vmmv vmmv vmmv umum rvrv umum rvrv umum rvrv umum 
rvrv dvdv kmkm dvdv kmkm dvdv kmkm vmvm vmvm vmvm vövö mama vlvl msms vlvl 
msms mdmd vkvk mdmd vkvk mjmj vfvf mjmj vfvf

Wörter
muss saum maas java ulm arm lauf darm maus maul java am kam slum flaum vulva 
mark um vals madam adam lava mars kulm mama ausmass adam lava muss saum maas 
java ulm arm lauf darm maus maul java am kam slum flaum vulva mark um vals 
madam adam lava mars kulm mama ausmass adam lava muss saum maas java ulm arm 
lauf darm maus maul java am kam slum flaum vulva mark um vals madam adam 
lava mars kulm mama ausmass adam lava

Häufige Wörter
muss muss muss am am am um um um arm arm arm mama mama mama da da da kam kam 
kam darum darum darum frau frau frau arm arm arm fluss fluss ruf ruf uva uva 
uva

Sätze
mama mass das ausmass mama mass das ausmass mama mass das ausmass das lamm 
ass am fluss das lamm ass am fluss das lamm ass am fluss da kam adam da kam 
adam da kam adam

Test

java slum flaum vulva mars kulm mama darm maus ulm adam lava saum maus fluss 
kurs laus saul da dass alf dölf ölfass darum frau arm am lava ausmass mark 
maul am vals kam lauf darm mars saum um flaum aral



Extra

l la lav lava a au aus ausm ausma ausmas ausmass f fl fla flau flaum r ra 
rau raum m ma mar mars a ad ada adam m ma mar mark l la lav lava a au aus 
ausm ausma ausmas ausmass f fl fla flau flaum r ra rau raum m ma mar mars a 
ad ada adam m ma mar mark l la lav lava a au aus ausm ausma ausmas ausmass f 
fl fla flau flaum r ra rau raum m ma mar mars a ad ada adam m ma mar mark



Lektion 4

Griffe

feji feji feji deki deki deki seli seli seli aeöi aeöi aeöi ijki efed ijki 
efed ijki efed öiae öiae öiae ieei ieei ieei jiki fede dese kili jife iaeö 
isel idek ifej ieie eiei fije dike sile aiöe öeöi aiae lese leli dide fife 
jije kije kike lile öiöe öiae öiae lise kide jife iöil ikij efed esea 

Wörter

edi eifer meer maise leise reise leder dieser dörfer likör ida seife mief 
feld die rede fels kalif amma ei reis mies see kaiser esel feder kies maske 
eimer mais reim viele reise lese erde mörder vier

Häufige Wörter

die die die dieser dieser dieser vier vier vier viele viele viele lese lese 
lese um um um am am am alle alle alle alles alles alles frei frei frei sei 
sei sei dir dir dir

Sätze

idas mörder kam im juli idas mörder kam im juli edi lese leise edi lese 
leise edi lese leise edi aus afrika veredle im mai diese maske edi aus 
afrika veredle im mai diese maske edi aus afrika veredle im mai diese maske

Test

likör vier maske kalif dörfer dieser fels kies mörder erde feder rede leder 
lese esel riese leise die kaiser reise viele see feld meise meer mief mies 
reim mais reis seife eifer eimer ei emma ida edi



Extra

k ka kai kais kaise kaiser m mö mör mörd mörde mörder e ei eim eime eimer s 
se sei seif seife r re rei reis reise l le led lede leder r re red rede e er 
erd erde d di die dies diese dieser m ma mas mask maske l li lik likö likör 
e em emm emma v vi vie viel viele k ka kai kais kaise kaiser m mö mör mörd 
mörde mörder e ei eim eime eimer s se sei seif seife r re rei reis reise l 
le led lede leder r re red rede e er erd erde d di die dies diese dieser m 
ma mas mask maske l li lik likö likör e em emm emma v vi vie viel viele



Lektion 5

Griffe

dck, dck, ,kcd ,cc, ,cc, j,fc k,dc l,sc ö,ac öca, l,sc k,dc f,jc jckc lcöc 
f,d, s,a, u,rc u,rc ,as, ,a,s d,f, ,f,d cjck kcjc clcö öclc ,,cc ,,cc ,c,c 
eic, eic, u,rc ucr, ucr, vcm, i,ec ice, ,ice kik, dedc i,um ecrv öm,i avce 
arcv öu,m uvc, rcvm kik, kik, dedc scrm scrm scrm l,uv l,um srsv l,s, scs, 
aca, ö,öc a,ö, u,i, rcec icci e,,e cr,r cuci icec e,i, ik,c edc,


Wörter

dackel, dick, sack kuckuck, flicke, lecke, lack, service, dreieck, rucksack, 
fackel, celsius, cvjm, decke, ecke, klacks, acker, jacke, scala, merci, 
dackel, dick, sack kuckuck, flicke, lecke, lack, service, dreieck, rucksack, 
fackel, celsius, cvjm, decke, ecke, klacks, acker, jacke, scala, merci, 
dackel, dick, sack, kuckuck, flicke, lecke, lack, service, dreieck, 
rucksack, fackel, celsius, cvjm, decke, ecke, klacks, acker, jacke, scala, 
merci

Häufige Wörter
ecu ecu ecu ,es es es, dem dem dem, dass dass dass, auf auf auf, aus aus 
aus, all all all, die die die, der der der, merci merci merci, sie sie sie, 
da da da, des des des, madame madame madame

Sätze

idas esel lass das, idas esel lass das, idas esel lass das, edis mörder kam 
im mai, edis mörder kam im mai, frau maja kaufe seife, frau maja kaufe 
seife, frau maja kaufe seife,

Test

reck, maus, decke, ecke, eckel, klacks, dick, all, der, merci, aus, all, 
raumklima, arc, dia, laserdrucker, fackel, sack, service, cvjm, scala, merci 
madam, drucker, acker, rucksack,



Extra

d da dac dack dacke dackel f fl fli flic flick flicke l le lec leck lecke d 
dr der drei dreie dreiec dreieck r ru ruc ruck rucks rucksa rucksac rucksack 
d da dac dack dacke dackel f fl fli flic flick flicke l le lec leck lecke d 
dr der drei dreie dreiec dreieck r ru ruc ruck rucks rucksa rucksac rucksack



Lektion 6

Griffe

fgfg jhjh fgfg jhjh hjhj gfgf jhjh fgfg gfgf hjhj kjhj dfdg kjkh dfdg hkhj 
gdgf fhjg fhjg gjhf gjhf jhjh fgfg lhsg lhsg öhag höga ujrf ujrf rgvf rgvf 
rdcf uvrh uvrh gav, gav, mgvh mgvh ,h,g chcg aögh aögh slgh slgh dkgh dkgh 
ghfj hjgf hgfd ghjk hgfd ghjk ögah lgsh kgdh fjghgjhf gkhd glhs göha juhm 
juhm mjuh jhmu uhjm uhhj fvrd fvrd drfv fgrv grfv vfgr vgfr rfgv vrfg fhgv 
jurv jhmr hjmr hrmh

Wörter

schaum, schaum, schaum, schaum, masche, masche, masche, geld, geld, geld, 
gurgel, gurgel, gurgel, gummi, gummi, gummi, mulmig, mulmig, mulmig, gasse, 
gasse, gasse, hier, hier, hier, höhe, höhe, höhe, lurch, lurch, lurch, 
gruss, gruss, gruss, gier, gier, gier, heu, heu, heu, halma, halma, halma, 
eiche, eiche, eiche, glas, glas, glas, höhle, höhle, höhle, chirurg, 
chirurg, chirurg, aggressiv, aggressiv, aggressiv

Häufige Wörter

kg, kg, kg, hier, hier, hier, geld, geld, geld, mich, mich, mich, gruss, 
gruss, gruss, dass, dass, dass, du, du, du, die, die, die, vier, vier, vier, 
frage, frage, frage, dich, dich, dich

Sätze

edi frage ida um vier kg reis, edi frage ida um vier kg reis, edi frage ida 
um vier kg reis, schicke dackel judas um drei daher, schicke dackel judas um 
drei daher, schicke dackel judas um drei daher, edi rauch dieses heu daheim, 
edi rauch dieses heu daheim, edi rauch dieses heu daheim

Test

juhuj, gier, gummi, gasse, lagerschilder, heidi lurch, halmas riegelhaus, 
dachkammer, helga liess das geld dem hirsch, ehefrau ida frass der lurch 
daheim, mulmig, dass, höhe, drei l magermilch



Extra

s sc sch scha schau schaum m ma mas masc masch masche g gu gur gurg gurge 
gurgel g gu gum gumm gummi gummih gummihö gummihös gummihösc gummihösch 
gummihösche gummihöschen l lu lur lurc lurch s sc sch scha schau schaum m ma 
mas masc masch masche g gu gur gurg gurge gurgel g gu gum gumm gummi gummih 
gummihö gummihös gummihösc gummihösch gummihösche gummihöschen l lu lur lurc 
lurch



Lektion 7

Griffe

swsw swsw swsw lolo lolo lolo wsws olol wsws olol wsws olol fdsw fdsw fdsw 
jklo jklo jklo ölok ölok ölok aswd aswd aswd fdws fdws fdws jkol jkol jkol 
jmko jmko jmko fcdw fcdw fcdw öhmo öhmo afcw afcw afcw agvw agvw agvw jömo 
jömo jömo ssoo ssoo ssoo llww llww llww wcom wcom ocw, ocw, ocw, aocw aocw 
öw,c öw,c rvwc rvwc rvwc u,mo u,mo u,mo umo, umo, umo, umo, rvcw rvcw rvcw

Wörter

wo, wo, wo, wurm, wurm, wurm, omo, omo, omo, marco, marco, marco, warum, 
warum, warum, oder, oder, oder, comic, comic, comic, vor, vor, vor, vogel, 
vogel, vogel, wald, wald, wald, wasser, wasser, wasser, weg, weg, weg, wem, 
wem, wem, wiese, wiese, wiese, wiese, wiesel, wiesel, wiesel, wiesel, wiege, 
wiege, wiege, wieso, wieso, wieso, oma, oma, oma, olga, olga, olga, weiss, 
weiss, weiss, olaf, olaf, olaf, warm, warm, warm, wie, wie, wie, loch, loch, 
loch, woche, woche, woche, soviel, soviel, soviel, video, video, video, 
rolf, rolf, rolf

Häufige Wörter

wo warum oder vor weg wem wieso woche soviel werde video erde wurde war 
immer will also doch auch aus merci wo warum oder vor weg wem wieso woche 
soviel werde video erde wurde war immer will also doch auch aus merci

Sätze

rolf will also immer vor die wiege, wurm marco sah am himmel vogel rolf, 
wieso wurde oma olga so warm, weiss olaf wo oma war, dem vogel im wald war 
warm am wasser, möve marco schwamm im schilf auf dem wasser,

Test

du esel, frage marco um vier l wasser, woche drei, rolf will also das loch, 
oder, wem war dieser vogel, warum schwamm oma weg, soviel, comic, dass, da 
wurde oma mulmig, doch möve ida wurde warm im schlaf




Extra

w wu wur wurm w wa was wass wasse wasser w wi wie wies wiese wiesel o ol olg 
olga h ho hor horc horch horche w wo woc woch woche r ro rol rolf w wu wur 
wurm w wa was wass wasse wasser w wi wie wies wiese wiesel o ol olg olga h 
ho hor horc horch horche w wo woc woch woche r ro rol rolf



Lektion 8

Griffe

sxsxsx sxsx sxsx l.l. l.l. l.l. xl.s xl.s xl.s .sxl .sxl .sxl wsx, wsx, wsx, 
ol,x ol,x ol,x xwge xwge xwge .ohl .ohl .ohl ,.., ,.., ,.., xccx xccx xccx 
.c.x .c.x .c.x x,x. x,x. x,x. c.ox c.ox c.ox w.gx w.gx w.gx ocxh ocxh ocxh 
ocxh w.,o w.,o w.,o xc., xc., xc., swsx swsx swsx, lol. lol. lol. l,l. l,l. 
l,l. sxsc sxsc sxsc w.ox w.ox w.ox ie.x ie.x ie.x jmo. jmo. jmo. fwsx fwsx 
fwsx wsl. wsl. wsl. olsx olsx olsx

Wörter

fax, fax, fax, xaver, xaver, xaver, xamax, xamax, xamax, ajax, ajax, ajax, 
sex, sex, sex, max, max, max, excel, excel, excel, exclusiv, exclusiv, 
exclusiv, hexe, hexe, hexe, luxor, luxor, luxor, fixum, fixum, fixum, felix, 
felix, felix, exil, exil, exil, mexiko, mexiko, mexiko, maximum, maximum, 
maximum

Häufige Wörter

fax ich will wo warum oder vor weg wem wieso woche soviel werde video erde 
wurde war immer will also doch auch aus merci wo warum oder vor weg wem 
wieso woche soviel werde video erde wurde war immer will also doch auch aus 
merci

Sätze

xaver flog im juli, also im sommer, durch java. max will soviel geld. ich 
faxe luxor im mai. juhui, omas fixum war weg. die swissair durchflog mexiko 
rasch. im mai sass hexe ida im exil. felix, hole die möwe im haus. das heu 
im wald wurde warm.

Test

felix im exil, oma am wasser, max am fax, exclusiv, luxor, maximum, soviel 
ajax muss her. warum war der dackel reich. die jacke war weiss. im wasser um 
ulm war erde. saver sex, xavers maximum



Extra 

x xa xav xave xaver... m ma max maxi maxim maximu maximum... e ex exk exkl 
exklu exklus exklusi exklusiv... l lu lux luxo luxor... f fi fix fixu 
fixum... m me mex mexi mexik mexiko... x xa xav xave xaver... m ma max maxi 
maxim maximu maximum... e ex exk exkl exklu exklus exklusi exklusiv... l lu 
lux luxo luxor... f fi fix fixu fixum... m me mex mexi mexik mexiko...



Lektion 9

Griffe

ftft ftft ftft jzjz jzjz jzjz tfzj tfzj tfzj jzjh jzjh jzjh ftfg ftfg gzht 
gzht gzht jhjz jhjz jhjz fgft fgft fgft fvft fvft fvft jmjz jmjz jmjz dkzt 
dkzt dkzt tzzt tzzt tzzt tmzv tmzv tmzv wtet wtet wtet oziz oziz oziz tftg 
tftg tftg ujuh ujuh ujuh ltsz ltsz ltsz z,o. z,o. z,o. tcws tcwx tcwx etgr 
etgr etgr izhu izhu izhu ömza ömza ömza avtö avtö avtö wvgt wvgt wvgt

Wörter

zili, zili, zili, herz, herz, herz, timo, timo, timo, tor, tor, tor, trix, 
trix, trix, traum, traum, traum, taxi, taxi, taxi, tram, tram, tram, otter, 
otter, otter, zeit, zeit, zeit, zettel, zettel, zettel, metzger, metzger, 
metzger, ziege, ziege, ziege, mieze, mieze, mieze, matratze, matratze, 
matratze, matrix, matrix, matrix, laut, laut, laut, latte, latte, latte, 
hut, hut, hut, mut, mut, mut, gut, gut, gut, kurt, kurt, kurt, kurz, kurz, 
kurz, gurt, gurt, gurt, ziel, ziel, ziel, ziel, hitze, hitze, hitze, hitze, 
fritz, fritz, fritz, otto, otto, otto

Häufige Wörter

zwei zwar mit dort geht gut tel fax zettel tor taxi ziel telefax vor zeit 
zwei zwar mit dort geht gut tel fax zettel tor taxi ziel telefax vor zeit 
zwei zwar mit dort geht gut tel fax zettel tor taxi ziel telefax vor zeit

Sätze

diese ziege gehört timo kurz, mexiko. der hut durchflog das ziel am wasser. 
die hitze war ursache des ausmasses. heiterkeit ist immer gut. am zoll wurde 
kurz geflucht. diese zeitschrift gilt als recht gut. fritz verlor die ziege.
 
Test

der zettel, die latte, das haus, das ziel, taxi, vielleicht doch im august, 
vorzeitig, telefax, die mietze lag auf der matratze. der metzger rief laut 
um hilfe. otto lief im wald um die wette. matrix, zettel, ziege, zeit.
Extra

h he her herz, t tr tra trau traum, t ta tax taxi, m ma mat matr matra 
matrat matratz matratze, l la lat latt latte, f fr fri frit fritz, m me met 
metz metzg metzge metzger, h he her herz, t tr tra trau traum, t ta tax 
taxi, m ma mat matr matra matraz matraze, l la lat latt latte, f fr fri frit 
fritz, m me met metz metzg metzge metzger.



Lektion 10

Griffe

fbfb fbfb fbfb jnjn jnjn jnjn jbfn jbfn jbfn bnbn bnbn bnbn fvgb fvgb fvgb 
jnbh jnbh jnbh jujn jujn jujn ftfb ftfb ftfb fvfb fvfb fvfb fgfb fgfb fgfb 
jhjn jhjn jhjn jujn jujn jujn hngb hngb hngb tgbh tgbh tgbh tgbh ujhb ujhb 
ujhb juhb bhbh bhbh bhbh ghbh ghbh ghbh hngb hngb hngb .,mn .,mn .,mn .,mn 
xcvb xcvb xcvb werb werb werb oiun oiun oiun obnw obnw obnw tzbn tzbn tzbn 
xbcb xbcb sbcb .n,. .n,. .n,. wböa wböa wböa bgtj bgtj bgtj nhzf nhzf nhzf

Wörter

ball, ball, ball, baum, baum, baum, nummer, nummer, nummer, beten, beten, 
beten, brummi, brummi, brummi, brunnen, brunnen, brunnen, dann, dann, dann, 
dame, dame, dame, adelbert, adelbert, adelbert, narbe, narbe, narbe, rahmen, 
rahmen, rahmen, anders, anders, anders, alina, alina, alina, arbeit, arbeit, 
arbeit, ramona, ramona, ramona, mond, mond, mond, rudern, rudern, rudern, 
mund, mund, mund, bohnen, bohnen, bohnen, nabel, nabel, nabel, name, name, 
name

Häufige Wörter

dann dame mond an in um am uns denn nun man dein mein bein sein bin bis 
nicht dieser haben werden worden aber nach wir ein name gegen ein einmal 
aber nach wir

Sätze
wenn gott alles segnen muesste, worum man ihn bittet, wuerde er sich, 
juristisch gesehen, der beihilfe schuldig machen. wer nicht gerne denkt, 
sollte wenigstens von zeit zu zeit seine vorurteile neu ordnen.

Test

es ist besser, zu schenken als zu leihen, und es kommt auch nicht teurer. 
der vorteil der klugheit besteht darin, dass man sich dumm stellen kann, das 
gegenteil ist schon schwieriger


Extra

n nu num numm numme nummer, b br bru brum brumm brummi, b br bru brun brunn 
brunne brunnen, d da dan dann, d da dam dame, a ar arb arbe arbei arbeit, m 
mu mun mund, b bo boh bohn bohne bohnen, n na nab nabe nabel, n nu num numm 
numme nummer, b br bru brum brumm brummi, b br bru brun brunn brunne 
brunnen, d da dan dann, d da dam dame, a ar arb arbe arbei arbeit, m mu mun 
mund, b bo boh bohn bohne bohnen, n na nab nabe nabel.



Lektion 11

Griffe

aqaq öpöp aqaq pöpö qaqa pöpö ööqq ööqq ööqq aapp aapp aapp papa papa papa 
qöqö qöqö qöqö jöpq jöpq jöpq faqp faqp faqp puöm puöm puöm qrav qrav qrav 
zphp zphp zphp p,ia p,ia p,ia qceö qceö qceö höpq höpq höpq gaqp gaqp gapq 
rcqp rcqp rcqp zmop zmop zmop qxqg qxqg qxqg p,pq p,pq p,pq ö.pq ö.pq ö.pq

Wörter

quark, quark, quark, aqua, aqua, aqua, pascal, pascal, pascal, papagei, 
papagei, papagei, paprika, paprika, paprika, pinguin, pinguin, pinguin, 
quelle, quelle, quelle, dominique, dominique, dominique, paar, paar, paar, 
papier, papier, papier, mappe, mappe, mappe, pur, pur, pur, pumpe, pumpe, 
pumpe, puppe, puppe, puppe, propeller, propeller, propeller, quatsch, 
quatsch, quatsch, quadrat, quadrat, quadrat, publikum, publikum, publikum

Häufige Wörter

speicher computer plotter adresse haupt bereit besuchen dann dame mond an in 
um am uns denn nun man dein mein bein sein bin bis nicht dieser haben werden 
worden aber nach wir ein name gegen ein einmal aber nach wir 

Sätze

wir kauften ein paar pinguine in paris. dominique liebt seine mappe mit 
papier. paprika pur mit quark, das liebt pascal wie quellwasser. die 
vorurteile eines professors nennt man theorie. ein pessimist ist ein mensch, 
der sofort nach dem sarg ausschau haelt, wenn er blumen gerochen hat.

Test

der unterschied zwischen einem knaben und einem mann ist gar nicht so gross, 
er besteht meist nur in der preisdifferenz seiner spielsachen. um zu 
komponieren, braucht man sich nur an eine melodie zu erinnern, die noch 
niemandem eingefallen ist.


Extra

p pa pap papa papag papage papagei, p pa pap papr papri paprik paprika, p pi 
pin ping pingu pingui pinguin, p pa pap papi papie papier, m ma map mapp 
mappe, p pa pap papa papag papage papagei, p pa pap papr papri paprik 
paprika, p pi pin ping pingu pingui pinguin, p pa pap papi papie papier, m 
ma map mapp mappe.



Lektion 12

Griffe
J G J G H F J G H K D S I O A B C D E F G H I K L M N O P Q R S T U V W X Z 
Uu uU Rr rR bBBb NnnN dDdD aAbB cCDd eEfF gGhH iIkK lLmM pPpP oOoO wWwW qQqQ 
xXxX vVvV mMmM tTtT ccCC ffFF ggGG rrRR wwWW zZzZ aaAA iiII mmMM

Wortteile

Mo Di Mi Do Fr Sa So Jan Feb Apr Mai Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dez Do Re Mi Fa 
So La Ti Do Mo Di Mi Do Fr Sa So Jan Feb Apr Mai Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dez 
Do Re Mi Fa So La Ti Do

Wörter

Alibi, Angeber, Beine, Bikini, Chef, Chaos, Dauer, Deckung, Ehe, Engel, 
Falle, Flirt, Gatte, Gift, Held, Hosen, Ideal, Jugend, Katze, Kino, Laster, 
Liebe, Macht, Mode, Nebel, Nichtraucher, Opfer, Orden, Politik, Presse, 
Quarq, Quelle, Reue, Ruhe, Satire, Schönheit, Thron, Treppe, Umweltschutz, 
Unheil, Verfall, Verleger, Wort, Wissen, Xaver, Xeno, Zeit, Zuneigung

Umlaute

Aenderung, Aerger, Aerzte, Oel, Oelfarben, Uebel, Ueberfluss, 
Ueberholmanöver, Ueberzeugung


Sätze

Wer das Rauchen aufgeben möchte, braucht seine Pfeife nur an einem 
Benzinfass auszuklopfen. Die junge Generation hat auch heute noch Respekt 
vor dem Alter, allerdings nur noch beim Schnapps, beim Wein und bei einigen 
Möbeln.





Lektion 13

Griffe
Ayay ayay ö-ö- ö-ö- ö-ö- aa-- aa-- aa-- ööyy ööyy ööyy l-l- l-l- l-l- ayay 
ayay ayay qyqy qyqy qyqy ü-ü- ü-ü- ü-ü- j-fy j-fy j-fy pm-y pm-y pm-y tfya 
tfya tfya po-m po-m po-m qayv qayv qayv r-yr r-yr r-yr zy-n zy-n zy-n wq-y 
wq-y wq-y po-z po-z po-z xy,- xy,- xy,- m-y. m-y. m-y.

Wörter

Asyl - Asyl - Asyl - Typ - Typ - Typ - System - System - System - Hydraulik 
- Hydraulik - Hydraulik - hysterisch - hysterisch - hysterisch - typisch - 
typisch - typisch - Yoyo - Yoyo - Yoyo - Byte - Byte - Byte - Hymne - Hymne 
- Hymne

Häufige Wörter

Joystick - System - Keys - Typ - Display - Hygiene - Joystick - System - 
Keys - Typ - Display - Hygiene - Joystick - System - Keys - Typ - Display - 
Hygiene

Sätze

Wenn alle Stricke reissen, kann man sich nicht einmal mehr aufhaengen. Kaj 
Bondy. Erfolg haben heisst, die richtigen Leute auf der richtigen Party zur 
richtigen Zeit treffen.

Test

Frau Ryser suchte Asyl in Libyen. Arbeite nach einem Tages- und Wochenplan. 
Volley-ball, New York, Mord ist ihr Hobby, Kathalysator, Kat-zen er-reichen 
mue-he-los, was uns Men-schen ver-sagt bleibt, durchs Le-ben zu ge-hen, oh-
ne Laerm zu ma-chen.



Extra

S Sy Sys Syst Syste System, H Hy Hyd Hydr Hydra Hydrau Hydraul Hydrauli 
Hydraulik, t ty typ typi typis typisc typisch, h hy hys hyst hyste hyster 
hysteri hysteris hysterisc hysterisch, S Sy Sys Syst Syste System, H Hy Hyd 
Hydr Hydra Hydrau Hydraul Hydrauli Hydraulik, t ty typ typi typis typisc 
typisch, h hy hys hyst hyste hyster hysteri hysteris hysterisc hysterisch.



Lektion 14

Griffe

öäöä öäöä öäöä öüöü öüöü öäüö öäüö öäüö aüaü aüaü aüaü aöaö aöaö aäaä aäaä 
aäaä lölä lölä lölä lülä lülä lülä säüö säüö säüö äpü- äpü- äpü- täqü täqü 
täqü tütä tütä tütä -ü-ä -ü-ä -ü-ä mürä mürä mürä dädüdada dädüdada dädüdada 
joholidü joholidü joholidü nävü nävü nävü vävü vävü vävü e.üä e.üä e.üä e.üä

Wörter

Müller, Müller, Müller, über, über, über, Mäuse, Mäuse, Mäuse, kürzen, 
kürzen, kürzen, müde, müde, müde, Wärme, Wärme, Wärme, Mühle, Mühle, Mühle, 
Kürbis, Kürbis, Kürbis, Säuger, Säuger, Säuger, Müll, Müll, Müll, Säule, 
Säule, Säule, Sühne, Sühne, Sühne, Mätresse, Mätresse, Mätresse, süss, süss, 
süss

Häufige Wörter

über in müde hätte um wäre übel am für führend fährt zurück wünschen grün 
Büro Diät süss während

Sätze

Sollte ein Politiker erfahren, dass es unter den Wählern Kannibalen gäbe, 
würde er nicht zögern, ihnen Missionare für den Sonntagstisch zu 
versprechen. Wenn einem amerikanischen Präsidenten nichts mehr einfällt, 
lächelt er. Und wenn ihm etwas einfällt, lächelt er auch. Deshalb sind 
Amerikas Präsidenten so schwer zu klassifizieren.

Test

Früher waren die Maler verrückt und die Bilderverkäufer clever. Heute sind 
die Maler clever und die Bilderverkäufer verrückt. Jede Frau ist imstande, 
aus einem Mann einen Millionär zu machen - falls er vorher Milliardär 
gewesen ist.



Extra

M Mä Mäu Mäus Mäuse, k kü kür kürz kürze kürzen, W Wä Wär Wärm Wärme, W Wü 
Wür Würm Würme Würmer, K Kü Kür Kürb Kürbi Kürbis, M Mä Mät Mätr Mätre 
Mätres Mätress Mätresse, M Mä Mäu Mäus Mäuse, k kü kür kürz kürze kürzen, W 
Wä Wär Wärm Wärme, W Wü Wür Würm Würme Würmer, K Kü Kür Kürb Kürbi Kürbis, M 
Mä Mät Mätr Mätre Mätres Mätress Mätresse.



Lektion 15

Festen Helge Klingenfelt wird sechzig Jahre alt und hat seine Familie und 
Freunde eingeladen, dieses Ereignis in seinem altehrwürdigen Hotel gebührend 
zu feiern. Die Schatten der Vergangenheit lasten aber schwer auf seinem 
ältesten Sohn Christian und so nimmt dieses Fest einen etwas anderen Verlauf 
als vom Tafelmajor ursprünglich vorgesehen. Der Film des jungen dänischen 
Regisseurs Thomas Vinterberg ist eine einzige Achterbahnfahrt, gedreht mit 
einer Handkamera und ohne zusätzliche Beleuchtung. Dies sind zwei der 
insgesamt zehn Regeln von Dogma 95, einem Schwur der Keuschheit zu dessen 
vier Unterzeichnern auch Lars von Trier, der Regisseur von Breaking the 
Waves gehört. Ueber Sinn und Zweck solcher Regeln kann man zweierlei Meinung 
sein, für die Qualität des Films scheinen sie mir aber unerheblich zu sein. 
Auch "Festen" erzählt nur eine Geschichte und ob diese nun in Buchform, als 
Dogma-Film Nr. 1 oder mit den Mitteln einer herkömmlichen Hollywood-
Produktion daherkommt, wichtig ist doch einzig und allein, dass uns die 
Geschichte interessiert und bei den Zuschauern Gefühle auszulösen vermag. 
Wenn Christian in seiner Tischrede dem Vater vorwirft, ihn und seine 
Zwillingsschwester als Kinder sexuell missbraucht zu haben, ist das 
zweifelsohne der Fall. Die Gäste reagieren irritiert, die Mutter Birthe 
Neumann nimmt ihren Mann in Schutz und der jüngere Bruder Michael Thomas 
wirft Christian kurzerhand vor die Tür. Einzig Helene ahnt die schlimme 
Wahrheit, als sie den Abschiedsbrief der Schwester findet, die vor einem 
Jahr Selbstmord begangen hat. Der Zuschauer wird während des ganzen Films 
zum Voyeur und Mitwisser dieser Ereignisse gemacht, und gerade hier scheinen 
mir die Regeln von Dogma 95 am besten zu wirken. Keine Spezialeffekte oder 
billige Effekthascherei trüben die Suche nach der Wahrheit, stattdessen 
erzeugt das Wackeln der Kamera und die spärliche Beleuchtung eine 
Unmittelbarkeit, die in Filmen aus der Illusionsmaschinerie von Hollywood 
häufig verlorengegangen ist. So ist es nur verständlich, dass "Festen" ohne 
Happy-End daherkommt und den weiteren Verlauf der Geschichte offenlässt. Das 
Leben der Familie Klingenfelt wird wohl irgendwie weitergehen, diesen Teil 
der Geschichte müssen wir uns aber selbst ausdenken.



Lektion 15

Pünktchen und Anton Pünktchen und Anton sind die dicksten Freunde, die man 
sich nur vorstellen kann, und verbringen ihre Zeit in harmonischem 
Zusammensein. Einmal jedoch, als sie sich nach der Schule in der Eisdiele 
treffen wird Pünktchen mit fremden Sorgen konfrontiert. Als Tochter 
wohlhabender Eltern kann Pünktchen die unzähligen Glace-Sorten geniessen, 
Anton hingegen muss als Angestellter bis zum nächtlichen Ladenschluss 
arbeiten. Die illegale Kinderarbeit wird vom Gelato-Cafe-Inhaber Giovanni 
zwar nur ungern gesehen, aber dennoch geduldet, denn Anton vertritt seine 
kranke, alleinstehende Mutter, damit sie ihren Job nicht verliert. 
Pünktchens Mutter wiederum arbeitet im Ausland für Kinderorganisationen und 
meldet sich bei der Familie nur per Videokassetten mit Aufnahmen von ihr und 
den Waisenkindern in Afrika. Bei den kurzen Aufenthalten zu Hause 
interessiert sie sich nur am Rande oder gar nicht für die Gefühle ihrer 
zehnjährigen Tochter. Trost findet Pünktchen zu Hause nur bei ihrem 
ausgeflippten französischen Au-pair-Mädchen Laurence und der Haushälterin 
Bertha, die immer zu Spässen aufgelegt ist. Als Laurence wieder nach 
Frankreich zurückkehren muss, verspricht Pünktchens Mutter ihr einfach ein 
anderes Kindermädchen, worauf Pünktchen erbost sagt: "Ich will keine neuen 
Kindermädchen, ich will eine neue Mutter." Die beiden Kinderhelden sind fest 
entschlossen, ihre Probleme zu lösen. Es soll jedoch alles noch viel 
komplizierter werden, dafür sorgen Pünktchen und Anton jeder auf seine Art. 
Nebenbei wird die Luxusvilla von Pünktchens Familie ein Ziel von 
unerwarteten kriminellen Handlungen.


Lektion 15

Shakespeare in Love - Ein jeder ist wohl schon einmal vor einem leeren Blatt 
Papier gesessen, das vollgeschrieben hätte werden müssen, doch die Ideen 
weigerten sich zu sprudeln. Wie befreiend, wenn man sich überlegt, dass 
selbst William Shakespeare einmal vor dem gleichen Problem hätte stehen 
können. Von dieser Annahme gingen Marc Norman und Tom aus, als sie das 
Drehbuch für die amüsante Geschichtsüberarbeitung verfassten. In ihrer 
Version über die Entstehung des berühmtesten Liebesdramas ging nicht alles 
so reibungslos zu und her, wie man sich das allgemein vorstellt. Eigentlich 
sollte Will dringendst eine Komödie für das in finanziellen Nöten steckende 
Theater von Philip Henslowe abliefern, doch seine Gedanken sind stärker auf 
die Erfüllung seines sexuellen, als auf die Niederschrift seines poetischen 
Vermögens konzentriert. So verzögert sich die Vollendung von "Romeo and 
Ethel, the Pirates Daughter" um einiges länger, als dies Hugh, der Geldgeber 
Henslowes, zu akzeptieren gewillt ist. Gleichzeitig versucht Viola, die 
bezaubernde Tochter eines, wie Henslowe in finanziellen Schwierigkeiten 
steckenden Adligen, ihre Liebe für die Schauspielerei auszuleben. Dies 
erweist sich insbesondere dadurch schwierig, als dass es den Frauen zu jener 
Zeit nicht erlaubt war in Theaterstücken zu erscheinen. Die weiblichen 
Rollen wurden ausschliesslich von Männern gespielt. Doch die 
Theateraufführung einer Shakespeare-Komödie am Hofe von Königin Elisabeth 
geht ihr nicht aus dem Kopf. So verkleidet sich Viola als Jüngling, 
ergattert sich die männliche Titelrolle von Wills neuer Komödie und verliebt 
sich dabei in den charismatischen Poeten. Ein Gefühl, das auf 
Gegenseitigkeit beruht, da Will an jenem Abend am Hofe ebenfalls sein Herz 
verlor, in der Hoffnung endlich seine Muse entdeckt zu haben. Doch Violas 
Vater versprach die Hand seiner Tochter einem erfolgreichen Geschäftsmann, 
von dem er sich finanzielle Sicherheit für seine Familie erhofft. So nimmt 
die Tragödie ihren Lauf, wobei Wortgefechte, Liebesnächte und aufregende 
Duelle nicht zu kurz kommen. Die Drehbuchautoren Norman und Stoppard 
verwebten die Werke Shakespeares mit historischen Fakten und nahmen sich 
dabei einige künstlerischen Freiheiten. Kostümdesignerin Sandy Powell sorgte 
indes für die hinreissende modische Authentizität.


Lektion 16

Griffe

f5f5 j8j8 f5f5 j8j8 f5f5 j8j8 f5j8 f5j8 f5j8 frf5 frf5 frf5 juj8 juj8 juj8 
f5f5 j8j8 jnj8 fvf5 fvf5 jnj8 jhj8 fgf5 jhj8 fgf5 jhj8 fgf5 jgf8 jgf8 jgf8 
fhf5 fhf5 fhf5 jzj8 ftf5 jzj8 ftf5 jzj8 ftf5 5a5d 7ö7k 5cv8 5dv8 5cv8 8l8n 
8l8n 8l8n c8,5 c8,5 c8,5 y5v5 y5v5 y5v5 -8n8 -8n8 -8n8 a8ö5 a8ö5 a8ö5 a8ö5

Sätze

Ein Flug nach Amerika kostet 855 Euro, wenn Sie in den nächsten 5 bis 8 
Tagen buchen. Bitte senden Sie uns 849 Briefumschläge. Diese reichen uns 
dann 8 Monate. Diese Bohnen kosten DM 58.85--. Er spricht 8 Sprachen, 
schreiben kann er 5.



Lektion 17

Griffe

d4d4 k9k9 d4d4 k9k9 d4d4 k9k9 ded4 kik9 ded4 kik9 ded4 kik9 kmk9 dcd4 kmk9 
dcd4 kmk9 dcd4 asd4 ölk9 asd4 ölk9 asd4 ölk9 ljö9 ljö9 ljö9 afs4 afs4 afs4 
c,49 c,49 c,49 k4d9 k4d9 k4d9 ld4s ld4s ld4s c94, c94, c94, p9q4 p9q4 p9q4 
n4v9 n4v9 n4v9 ,9c4 m9c4 m9c4

Sätze

Unsere Faxnummer lautet 49 584 45 84 94. Sie erreichen uns unter dieser 
Nummer aber nur am o4.o4.95. A4-Blätter sind doppelt so gross wie A5. Bitte 
senden Sie uns die Ware für 4589 Euro. 49 ist kleiner wie 58. DM 45,94 pro 
Stück ist unser Preis.



Lektion 18

Griffe

s3s3 l0l0 s3s3 l0l0 s3s3 l0l0 sxs3 l.l0 sxs3 l.l0 sxs3 l.l0 l3s0 l3s0 l3l0 
öl03 as30 öl03 as30 öl03 as30 lws0 sol3 lws0 sol3 lws0 sol3 jkl0 fds3 jkl0 
fds3 jkl0 fds3 fl3s js0l fl3s js0l fl3s js0l kl.0 fdx3 kl.0 fdx3 kl.0 fdx3

Sätze

Müller Josua, Unterdorf 3, 30498 Langnau, Telefon 0585 3003 4589. 35000 CDs 
hat die Firma am Lager. Auf Seite 345 erfahren Sie mehr. 3000 Tonnen Aepfel 
sind zuviel auf dem Markt. Bitte senden Sie uns den Betrag von 3 580.35 in 
den nächsten Tagen.


Lektion 19

Griffe

f6f6 j7j7 f6f6 j7j7 f6f6 j7j7 ftf6 juj7 ftf6 juj7 ftf6 juj7 fv6t jm7u fv6t 
jm7u fv6t jm7u g7h6 h6g7 g7h6 h6g7 g7h6 h6g7 lö6n sa7v lö6n sa7v lö6n sa7v 
g67v h76n g67v h76n g67v h76n 6857 6857 6857 n8m7 v5b6 n8m7 v5b6 n8m7 v5b6

Sätze

Wir liefern Ihnen den Artikel am 7.6. Sie bezahlen uns dafür am 6.7 den 
Betrag von DM 34 000.--. Auf diesen 676 Artikeln haben Sie einen 48-Stunden-
Lieferservice. Der Bau dieser Halle benötigt 67 m3 Holz. Wir empfehlen Ihnen 
Holz, das auf 600 - 700 m über Meer gewachsen ist.



Lektion 20

Griffe

a2a2 a1a1 a2a2 a1a1 a2a2 a1a1 aqa1 aqa2 aqa1 aqa2 aqa1 aqa2 aya1 aya2 aya1 
aya2 aya1 aya2 ö1ö2 1aö2 ö1ö2 1aö2 ö1ö2 1aö2 2112 as21 2112 as21 2112 as21 
jas1 fas2 jas1 fas2 jas1 fas2 x1a2 .2,1 x1a2 .2,1 x1a2 .2,1 v1c2 yx12 v1c2 
yx12 v1c2 yx12

Sätze

Anmeldung für diesen Kurs bis am 21.12.1999 an Fredy Hofer, 23122 Büren, 
Telefon 0422 610 43 01. Mit 210 Stück Vieh beginnt am 21.02. das Fest. 
21./22. Februar findet das Treffen statt. 2100 Teilnehmer werden um 21.00 
Uhr erwartet.



Lektion 21

Offene Milch wurde 12.5% weniger verkauft, auch die Pastmilch verlor 1998 
bei der Sorte "Vollmilch" um fast 7% und um 2.8% beim Milchdrink. 
Gleichzeitig wird jedoch immer mehr ultrahocherhitzte Milch (UHT), die 
länger haltbar ist, getrunken. 1998 tranken die Deutschen 3.3% mehr UHT-
Vollmilch.

Bei einem Manager tönt um 08.30 Uhr ein Telefongespräch etwa so: M: "Hallo, 
hier spricht Vogler"; F: "Hallo Hansjörg, hier ist Verena"; M: "Guten Morgen 
Verena. Wie läufts?" (Im Hintergrund hört man etwa 3 Telefone läuten.); F: 
"Danke gut. Ich wollte Dich..."; M: "Du, Entschuldigung, ich bin gleich 
wieder da!"

Rohstoffpreise in London am 8.3.99: Kupfer (in £) 1378.3 *** Heizöl (in 
£/100T) 13200 *** Nickel (in £) 4872 *** Edelmetallpreise Zürich: Gold 
(CHF/kg) 13200 *** Platin (CHF/kg) 16750 ***



Lektion 22

Das Hotel Le Vieux Manoir au Lac am Ufer des Murtensees ist ein idealer Ort, 
um das Leben mit allen Sinnen zu geniessen. Die Dreiseenlandschaft 
verzaubert, verführt, umschmeichelt und berührt: Ganz ruhig wird es 
innendrin. Wer sich nicht nur von der lieblichen Gegend betören lassen, 
sondern dabei auch in diskreten Luxus eintauchen will, ist im "Vieux Manoir" 
an der richtigen Adresse. Die ehemalige Sommerresidenz eines französischen 
Generals, in einem kleinen Park direkt am Murtensee gelegen, wurde so in ein 
Hotel umgebaut, dass sich Gäste in einem gediegenen Landhaus wähnen. Das 
liegt an den Gastgebern Erich und Elisabeth Thomas, die mit Heiterkeit und 
Lebensfreude für eine angenehm behagliche Atmosphäre sorgen. Das liegt an 
den Zimmern, die von stilsicherer Hand eingerichtet sind - einfach und 
luxuriös, raffiniert und rustikal zugleich. Das liegt an der Aussicht: Fast 
jedes Fenster hat einen prächtigen Ausblick auf die mächtigen alten Bäume 
und den See. Und das liegt an der Küche: kreative, aber ungekünstelte 
Gerichte aus überwiegend regionalen Zutaten in höchster Vollendung. 
Unbedingt probieren: Brochet du lac - ein saftiger Hecht aus dem See, 
angerichtet mit einer herrlichen Weisswein-Butter-Sauce und frischem Dill. 
Sobald die Tage wieder wärmer werden, liegt ein Hauch von immer währenden 
Ferien in der Luft. Nachmittags sitzt man auf der Terrasse und geniesst ein 
Glas spritzigen Vully. Abends hat man die Wahl zwischen dem eleganten 
Wintergartenrestaurant, wo Chefkoch Christian Gobat zu Ausflügen in die 
Hochfein-Kulinarik einlädt, oder der gemütlich-herzhaften "Pinte de 
Meyriez", einer romantisch stimmenden Scheune neben dem Haupthaus. Hier wird 
der Saladier du patron gleich in der Schüssel gebracht und ist mit 
Crevetten, Schinken, Champignons, Ei, Tomaten und Croutons ein ebenso 
grosser Genuss wie der Lachs auf Gemüserösti mit Sauerrahm. Morgens 
verströmt die knusprige Baguette einen herrlichen Duft von frisch gebackenem 
Brot, und in rustikalen Töpfen locken hausgemachte Konfitüren. Nach (im 
Sommer auch vor) dem Frühstück absolviert Erich Thomas sein tägliches 
Fitnessprogramm: Er fährt mit dem Velo einmal um den Murtensee. Sportliche 
Gäste nimmt er gerne mit. Und früh aufstehen lohnt sich: Wer den Murtensee 
einmal bei Sonnenaufgang erfahren hat, beschliesst, Weinbauer oder Hotelier 
zu werden in dieser idyllischen Beruhigungslandschaft. Einziger 
Wermutstropfen: Dass das "Vieux Manoir" eines der schönsten Landhotels der 
Schweiz ist, wissen auch viele Weekendharmonie-Suchende. Deshalb ist dieses 
Traumhotel an Wochenenden stets ausgebucht. Mein Tipp: Gönnen Sie sich 
einmal zwei freie Tage unter der Woche. Die Gastgeber haben dann alle Zeit 
für Sie.


Lektion 22

Frühling in grossen Portionen; Salate, knackig-frisch und mit viel Biss. 
Genau das richtige für alle, die richtig Appetit haben. Und wer bekommt den 
nicht, wenn solch buntes Treiben auf dem Teller herrscht? Goldene Tips für 
einen guten Salat: 1. Nur knackig frischen Salat kaufen. Ist der Strunk des 
Kopfes schon trocken oder gar bräunlich gefärbt: besser liegen lassen! 2. 
Zarte Blattsalate wie Feldsalat, Eichblatt oder Rucola noch am Einkaufstag 
verwenden. Radicchio und Kopfsalat halten sich im Gemüsefach 1-2 Tage, der 
robuste Eisbergsalat sogar bis zu 1 Woche. 3. Blätter nicht wässern, sonst 
gehen zu viele Vitamine und Mineralstoffe verloren. Lieber mit sanftem 
Strahl unter fliessend kaltem Wasser kurz abbrausen. 4. Beim Dressing nicht 
gleich alle Zutaten auf einmal verrühren, sondern zuerst nur den Essig mit 
Senf, Salz, Pfeffer und Zucker - bis alles gelöst ist. Dann das Oel 
unterschlagen. 5. Erst kurz vorm Servieren Dressing über Salate träufeln, 
sonst werden sie leicht matschig, schmecken nicht mehr knackig-frisch. 6. 
Rohe Zwiebeln sind bekömmlicher, wenn man sie kurz in heisses Wasser taucht. 
7. Herzhafte Salate mit Kartoffeln, Nudeln oder Reis saugen viel Dressing 
auf. Vor dem Servieren nachwürzen. Vinaigrette fein aufgepeppt; Noch 
würziger gerät die Salatsauce, wenn Sie statt Weissweinessig mal Sherry-
Essig, Balsamico-Essig oder einen feinen Kräuter-Essig verwenden. Nussiges 
Aroma bekommt die Vinaigrette durch spezielle Oelsorten wie Walnussöl, 
Traubenkernöl oder Kürbiskernöl. Sie sind sehr intensiv im Geschmack - 
deshalb immer mit geschmacksneutralem Oel mischen. Fruchtiger wird die 
Vinaigrette durch frischgepressten Orangensaft oder Himbeer-Essig. 
Herzhaften "Biss" erhält die Sauce, wenn Sie sie mit 3 EL Sonnenblumenkernen 
im Mixer zerkleinern.


Lektion 22

Effektiver Lärmschutz: Wie sperrt man Lärm aus? Ein kurzer Ratgeber, worauf 
Sie bei der Isolation von Wänden, Fenstern, Türen und Hohlräumen achten 
sollten. Grundrissgestaltung: Die mögliche Geräuschbelästigung in der 
Wohnung wird wesentlich durch die Ausrichtung des Gebäudes und die 
Grundrissgestaltung beeinflusst. Das Gebäude sollte dem Verkehrslärm 
beispielsweise den "Rücken kehren", und Wohn- und Schlafräume deshalb 
möglichst auf der lärmabgewandten Seite liegen. Der Schallschutz der Wand 
hängt ab von Material, Gewicht und Dicke. Eine 24-Zentimeter-Ziegelwand 
entspricht einer 36,5-Zentimeter Wand aus Glasbeton. Gegen Krach aus der 
Nachbarwohnung helfen zusätzliche Dämmschichten vor der Mauer. Trennwände 
zwischen Häusern sind normgemäss meist zweischalig. Eine mindestens drei 
Zentimeter breite Abstandsfuge vom Fundament bis zur Dachdeckung trennt die 
Häuser. Der Luftspalt dämmt dabei besser als die Mauer. Fenster schwächen 
den Lärmschutz der Wand. Normales Isolierglas hält nur etwa 30 dB zurück. 
Schallschutzglas mit dickerer Aussenscheibe und Glas im Zwischenraum 
reduziert den Innenlärm um mehr als 40 dB. Undichte Fugen an der Tür lassen 
Krach hinein. Einfachste Hilfe: selbstklebendes Dichtungsband. Ein Tischler 
macht das perfekter: Er baut in das Türblatt rundherum Profile ein. 
Hohlräume und Rohre leiten Lärm weiter. Deshalb sollten in Neubauwohnungen 
Sanitärrohre ummantelt und schalldämmend montiert werden. Problematische 
Räume wie Küche und Bad fasst man am besten zusammen. Glatte, harte 
Oberflächen werfen einen Grossteil des Schalls zurück in den Raum. Gardinen, 
Stoffbespannungen, Teppiche und Polstermöbel schlucken viel Lärm.


Lektion 22

La Vita e bella: Wie kann man im faschistischen Italien Ende der 30er Jahre 
leben, ohne an seinem ganz privaten Zukunftsglück zu zweifeln? Guido kann 
es, und zwar mit einer anfangs verwirrenden Mischung aus Heiterkeit, 
kindlicher Unschuld, Romantik und konsequenter Ignoranz gegenüber den 
bedrohlichen Botschaften der Politiker. Zusammen mit seinem Freund Ferruccio 
(Sergio Bustric) macht er sich auf in die Stadt Arezzo, um dort sein Glück 
zu versuchen. Durch Zufall fällt er der hübschen, jungen Lehrerin Dora 
(Nicoletta Braschi) in die Arme, und weil sich die zufälligen Begegnungen 
häufen und Dora von diesem Lebenskünstler fasziniert ist, steht einer netten 
romantischen Komödie nichts mehr im Wege. Dass Dora bereits mit einem 
faschistischen Beamten verlobt ist, stört den inzwischen zum Kellner 
ausgebildeten Guido wenig, in einer bizarren Szene entführt dieser seine 
grosse Liebe, auf einem grell-grünen Pferd reitend, direkt aus ihrer 
Verlobungsfeier. Würde der Film hier enden, hätte der Zuschauer eine in sich 
geschlossene sommerliche Komödie hinter sich, voller Humor und erfrischender 
clownesker Phantasie. Doch er endet nicht, sondern macht einen eleganten 
Zeitsprung in die letzten Monate des Krieges und damit in den so anderen 2. 
Teil der Handlung. Guido und Dora sind glücklich verheiratet, haben einen 
eigenen Buchladen und einen kleinen Sohn, Giosue (Giorgio Cantarini). Doch 
die politische Umgebung hat sich verändert, so dass sie auch Guido nicht 
mehr ignorieren kann, denn Guido ist Jude. Was sich zuvor noch in absurden 
Einstellungen leise bemerkbar machte - auf dem Pferd von Guidos Onkel steht 
bunt "Achtung, jüdisches Pferd" - wird nun zum offensichtlichen Problem: 
Guido wird samt Sohn und Onkel ins nächste Konzentrationslager gebracht, 
Dora folgt ihnen freiwillig nach. Damit ist die Komödie endgültig keine 
mehr. Guidos Versuche, sein Kind davon zu überzeugen, dass das Lagerleben 
nur ein Spiel ist, an dessen Ende es einen Panzer zu gewinnen gibt, wirken 
bitter und tragisch. Doch er kämpft darum, seinem Sohn die Schrecken des 
KZ's vorzuenthalten, damit dieser seinen Glauben an die Schönheit des Lebens 
nicht verliert. Es wirkt grotesk, wenn Guido, als freiwilliger Dolmetscher 
des deutschen Kommandanten, die Instruktionen und Strafandrohungen bei der 
Einlieferung dem gesamten Lager als lustige Spielregeln übersetzt. Dabei 
werden die Wächter zu uniformierten Schiedsrichtern und die Zwangsarbeit zur 
Chance, Bonuspunkte zu sammeln. Wer zuerst 1000 Punkte auf seinem Konto hat, 
gewinnt. Das sinnlose Verhalten der Nazis als Spiel mit Regeln zu erklären 
wird zunehmend schwieriger, doch Guido bleibt keine andere Wahl, denn die 
Möglichkeit zur Flucht besteht nicht. Zwar ist der KZ-Arzt ein alter Freund 
Guidos, doch der, eindrucksvoll verkörpert von Horst Buchholz hat sich im 
Krieg zum psychischen Wrack gewandelt. 
